# Imperativ - Câu mệnh lệnh  
---

**Lời khuyên:** Imperativ (mệnh lệnh cách) được dùng để đưa ra yêu cầu, lời khuyên hoặc hướng dẫn. Với trình độ A1 - B1, bạn nên tập trung vào cách sử dụng mệnh lệnh cách với ba ngôi chính: **du**, **ihr**, và **Sie**.

---

#### 1. Imperativ là gì?

Chúng ta dùng Imperativ (câu mệnh lệnh) khi bạn muốn sai một ai đó làm việc gì đó. Cách sử dụng phụ thuộc vào đối tượng mà bạn đang nói chuyện.

- Ví dụ:
    - "Komm hierher!" (Đến đây!)
    - "Hört zu!" (Hãy lắng nghe!)

---

#### 2. Cách chia động từ ở Imperativ

Imperativ thay đổi tùy theo ngôi của người mà bạn đang nói chuyện. Có ba dạng chính cho ngôi **du**, **ihr**, và **Sie**.

##### 2.1. Ngôi **du** (bạn - số ít)
```
Cấu trúc của một động từ (Verb-Stamm)+en. "en" luôn nằm ở cuối từ.
```

- **Quy tắc:** Lấy gốc động từ (Verb-Stamm) bằng cách bỏ đuôi **-en** hoặc **-n** của động từ nguyên mẫu, sau đó bỏ đuôi **-st** và bỏ cả **du**.

- **Ví dụ:**
    - **arbeiten (làm việc):**
        - Câu thường: **Kannst du arbeitest? (Bạn có thể làm việc không?)**
        - Câu mệnh lệnh: **Arbeite ! (Hãy làm việc đi!)**
    - **kommen (đến):**
        - Câu thường: **Kommst du früh. (Bạn có thể đến sớm không?)**
        - Câu mệnh lệnh: **Komm früh! (Hãy đến sớm nhé!)**

**Lưu ý:** Một số động từ có nguyên âm thay đổi ở ngôi **du** (bất quy tắc):

- **lesen (đọc):**
    - Câu thường: **Du liest ein Buch. (Bạn đọc một cuốn sách.)**
    - Câu mệnh lệnh: **Lies ein Buch! (Hãy đọc một cuốn sách!)**
- **essen (ăn):**
    - Câu thường: **Du isst gesund. (Bạn ăn uống lành mạnh.)**
    - Câu mệnh lệnh: **Iss gesund! (Hãy ăn uống lành mạnh!)**

##### 2.2. Ngôi **ihr** (các bạn - số nhiều)

- **Quy tắc:** Sử dụng dạng động từ chia sẵn ở ngôi **ihr** trong thì hiện tại, nhưng bỏ từ **"ihr"**.
- **Ví dụ:**
    - **spielen (chơi):**
        - Câu thường: **Ihr spielt Fußball. (Các bạn chơi bóng đá.)**
        - Câu mệnh lệnh: **Spielt Fußball! (Hãy chơi bóng đá!)**
    - **lesen (đọc):**
        - Câu thường: **Ihr lest die Zeitung. (Các bạn đọc báo.)**
        - Câu mệnh lệnh: **Lest die Zeitung! (Hãy đọc báo!)**

##### 2.3. Ngôi **Sie** (trang trọng - số ít và số nhiều)

- **Quy tắc:** Sử dụng động từ nguyên mẫu **đi kèm với "Sie".**
- **Ví dụ:**
    - **schreiben (viết):**
        - Câu thường: **Können Sie einen Brief schreiben? (Ngài viết một lá thư.)**
        - Câu mệnh lệnh: **Schreiben Sie einen Brief! (Ngài hãy viết một lá thư!)**
    - **gehen (đi):**
        - Câu thường: **Sollen Sie in die Stadt gehen. (Ngài nên đi vào thành phố.)**
        - Câu mệnh lệnh: **Gehen Sie in die Stadt! (Ngài hãy đi vào thành phố!)**

---

#### 3. Một số động từ bất quy tắc trong Imperativ

|**Động từ**|**Ngôi du**|**Ngôi ihr**|**Ngôi Sie**|
|---|---|---|---|
|sein (là)|Sei!|Seid!|Seien Sie!|
|haben (có)|Hab!|Habt!|Haben Sie!|
|werden (trở thành)|Werde!|Werdet!|Werden Sie!|
|lesen (đọc)|Lies!|Lest!|Lesen Sie!|
|essen (ăn)|Iss!|Esst!|Essen Sie!|

---

#### 4. Ví dụ sử dụng trong câu

1. **Ngôi du**:
    
    - Geh nach Hause! (Hãy về nhà!)
    - Iss dein Frühstück! (Hãy ăn sáng của bạn!)
2. **Ngôi ihr**:
    
    - Macht die Hausaufgaben! (Hãy làm bài tập về nhà!)
    - Trinkt genug Wasser! (Hãy uống đủ nước!)
3. **Ngôi Sie**:
    
    - Kommen Sie bitte hierher! (Ngài hãy đến đây!)
    - Hören Sie gut zu! (Ngài hãy lắng nghe kỹ!)

---

#### 5. Bài tập thực hành

Hoàn thành các câu sau bằng cách sử dụng dạng Imperativ đúng:

1. ___ (du, aufstehen) sofort!
2. ___ (ihr, hören) gut zu!
3. ___ (Sie, sprechen) langsamer, bitte!
4. ___ (du, schreiben) deinen Namen!
5. ___ (ihr, kommen) ins Klassenzimmer!

[Imperativ Übungen 1](https://mein-deutschbuch.de/grammatikuebungen-imperativ.html)